# Как стимулировать интерес к работе, когда задачи не вдохновляют. Мой рецепт и как я к нему пришел.

Работа должна приносить удовольствие - этой мой девиз. Если удовольствия от процесса или результата нет или его недостаточно, то надо что-то поменять (может, и работу, но об этом как-нибудь в другой раз). Сегодня хочу поговорить об окружающих нас, программистов, инструментах и как они нам могут пригодиться не только с точки зрения оптимизации скорости работы, но и с точки зрения некого мотиватора.

Думаю, если не всем, то многим знакома ситуация, когда рабочие задачи висят, а заставить себя сесть за них, сосредоточиться и сделать очень трудно: то задачи кажутся неинтересными, то общая усталость и выгорание сказывается. Как однажды сказал мой знакомый, который работает видеографом: “волны нет, а г..но делать я не хочу”. Ну, видеографы - люди совсем творческие и у них нет таких четких дедлайнов как у нас, программистов, во всяком случае, у моего знакомого точно их не было, так что мог себе позволить ждать вдохновения.

Надеюсь, в этом тексте вы сможете найти для себя что-то полезное    при организации своего нескучного рабочего процесса :)

Еще давно я определил для себя, что мне нужно разнообразие в повседневной деятельности, иначе я очень быстро начинаю скучать и страдать от приступов кризиса среднего возраста. Также я понял, что меня вдохновляют инструменты (“когда в руках молоток - все вокруг кажется гвоздями” - это про меня). Далее я расскажу мой путь, по которому я постепенно шел, ища подходящие инструменты для вдохновения и куда я в конечном итоге пришел и нахожусь в этом состоянии уже 3 года и пока мне все нравится.

## Шаг 1.
Так как моя работа в основном связана с производством кода, я начал пробовать экспериментировать с разными инструментами для его написания.     
Почти 10 лет моим основным рабочим языком программирования является Python, поэтому я пробовал чередовать PyCharm, VSCode, SublimeText.     
Этот этап можно охарактеризовать кодом:

```
# единственный пример кода в этой статье :)
import random

user_choice = random.choice(("PyCharm", "VSCode", "SublimeText"))
```

Поначалу казалось, что в работе что-то меняется (появляется некий азарт и продуктивность улучшается, когда переходишь от одного инструмента к другому) и эти микроскопические перемены как-то стимулировали, но все-таки все это - GUI интерфейсы и +/- одно и тоже. С осознанием этого факта вдохновение от периодической смены этих редакторов/IDE постепенно сошло на нет.

## Шаг 2. Переменное использование разного железа и ОС.
С 2009 года я стал последователем религии Apple. Мой первый MacBook Pro 2008 года был чем-то нереальным по сравнению с ноутбуком Samsung (модель уже не вспомню) c Fedora на борту. На Mac все работало “из коробки” без танцев с бубном вокруг драйверов.   
Но, тем не менее, теплые воспоминания о Linux и о практически безграничных возможностях его кастомизации жили во мне всю дорогу.    
Так вот, я подумал, что не мешало бы обзавестись второй рабочей машиной на Linux, тем более, что мне всегда нравился ThinkPad и это был, своего рода, незакрытый гештальт.    
На дворе был март 2022 года, что означало, что официально пойти в магазин техники и купить нужный мне девайс не представляется возможным, поэтому, пришлось искать обходные пути и на Авито был найден продавец, который занимался поставкой именно Lenovo ThinkPad. Мой выбор на тот момент пал на ThinkPad T14s Gen2 (эта машина на момент написания статьи и по сей день со мной служит верой и правдой).    
Как только ноут оказался в моем распоряжении, Windows была сразу же удалена, а на ее место встала Fedora 36 (к слову, моей последней версией на рабочей станции была Fedora 8). Почему Fedora? - ну так исторически сложилось, что я полюбили этот дистрибутив еще в 2000-х. Каково же было мое удивление тому факту как сильно эволюционировал десктопный Linux - все “из коробки” и без танцев с бубном.    
Буквально за пару дней я настроил все рабочее окружение и с воодушевлением работал так пару мясяцев, не вспоминая про свой MacBook. Все инструменты, которыми я пользовался и пользуюсь для работы (и не только) - кросплатформенные, нет никакой проблемы использовать привычные инструменты в другой Unix-like системе. Но в один рабочий день я начал опять скучать, скучать по MacOS, работе в ней. Ну, раз скучаю - выключил ThinkPad, включил MacBook. Все мои файлы - в облаках, включил настроенную систему и через пару минут все, что нужно находится в актуальном состоянии. 

Таким образом я начал чередовать работу на ноутбуках, работая примерно по 2 недели на каждом. Кстати, пишу этот пост для того, чтобы отправлять на него ссылку моим друзьям и коллегам, которые  часто меня спрашивают, почему я работаю то за одним ноутом, то за другим :)

## Шаг 3
Этот этап может смело нести название **NeoVim**. 

Тут все просто. Работая попеременно то на одном “железе”, то на другом, все равно я много времени провожу в терминале. Кстати, я  уже года 4 использую [Kitty](https://sw.kovidgoyal.net/kitty/). Можно сказать - это была любовь с первого взгляда. Этот эмулятор терминала я упомянул не случайно, с него-то и появился интерес к vim/neovim. Для пользователей macOS является очевидным фактом, что настройки любой программы можно вызвать сочетанием клавиш `cmd+,`, откроется окно с настройками этой программы и вы там сами “натыкаете” все как вам надо, но с Kitty дело обстоит совсем иначе - при нажатии этого сочетания клавиш для открытия настроек, открывается еще одно окно терминала с открытым в vim файлом конфигурации, так-то :) И именно тогда я первый раз загуглил “как выйти из vim”. 

И вот когда я в очередной раз что-то настраивал на своей Linux-машине, правя конфиги, я задумался, а может и код мне писать прямо тут, в терминале? Продумано - сделано. Сперва я сделал свой кастовый конфиг для neovim, потом в дело пошли разные сборки: начал я с [LazyVim](https://www.lazyvim.org/), потом пробовал еще несколько, остановился (пока) на [AstroVim](https://astronvim.com/). Вообще мир NeoVim - это отдельная тема для холивара и извращений, которым посвящено много статей и другого рода материалам. Хочу просто отметить, что по каким-то неведомым причинам (возможно, некая ностальгия) лично меня “вштырило” и хотелось писать код все время, лишь бы только надо было открыть `nvim`. 

## Резюме
Вот такой принцип: чередование ОС, разного компьютерного железа, GUI, TUI и CLI инструментов делает каждый мой день чуточку интереснее и позволяет мне не “застревать” на чем-то одном, пробовать новое, а это, говорят, полезно для мозга ;)

Еще пишу эту статью с “корыстной” целью - поделитесь, пожалуйста, в комментариях как вы вносите разнообразие в рутину и что вас вдохновляет из инструментов или каких-нибудь девайсов, знаю, многие тащатся от механических клавиатур (я пока не встал на этот скользкий путь)... Хочу “утащить” что-то из этого к себе :)